# 프로세스 제어 블록

모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 하지만, CPU자원은 한정되어 있다.
즉, 모든 프로세스가 CPU를 동시에 사용할 수 없다.
그렇기에 프로세들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용한다.

프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조이다.

메모리는 커널과 사용자 영역으로 나누어져있는데, PCB는 커널에 생성된다.
운영체제는 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는데 필요한 정보를 판단한다.

# 레지스터 값

프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중가 값들을 모두 복원한다.
그래서 PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.

# CPU 스케줄링 정보

프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.

운영체제는 커널 영역에 적재된 PCB를 보고 프로세스를 관리한다.

# 문맥 교환

중간 정보, 즉 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 문맥 이라고 한다.
하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.
새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥 교환 이라고 한다.

# 프로세스의 메모리 영역

프로세스 사용자 영역에는 크게 코드영역, 데이터 영역, 힙 영역 스택 영역으로 나뉘어 저장된다.

# 코드 영역

코드 영역은 텍스트 영역 이라고도 부른다.
이곳에는 말 그대로 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다.
코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.

# 데이터 영역

데이터 영역은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다. 이런 데이터로는 전역 변수가 대표적이다.
코드 영역과 데이터 영역은 크기가 고정된 영역 이라는 점에서 정적 할당 영역이라고도 부른다.
반면, 힙 영역과 스택 영역은 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역이다.
그래서 이 두 영역을 동적 할당 영역 이라고도 부른다.

# 힙 영역

힙 영역은 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장공간이다.

# 스택 영역

스택 영역은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다.
데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간이다.
이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.

힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 동적 할당 영역이라고 부른다.
그래서 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당 되고,
스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.
그래야만 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹칠 일이 없다.
