# 학습 목표

- RAM의 특징과 종류에 대해 학습한다.
- 논리 주소와 물리 주소의 차이를 이해한다.
- 논리 주소를 물리 주소로 변환하는 방법을 이해한다.
- 캐시 메모리와 저장 장치 계층 구조의 개념을 이해한다.

# RAM 의 종류

# DRAM

DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다.
데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화 해야 한다.
우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM 은 DRAM 이다.

# SRAM

시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다.

# SDRAM

클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM이다.
클럭 신호와 동기화 : 클럭 타이밍에 맞춰 CPU 와 정보를 주고받을 수 있음을 의미.
클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM 이다.

# DDR SDRAM

최근 가장 흔히 사용되는 RAM이다. 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM 이다.
대역폭 : 데이터를 주고받는 길의 너비

# 메모리의 주소 공간

주소에는 물리 주소와 논리 주소가 있다.
이번 절에서는 이 두 주소의 개념과 차이, 그리고 두 주소 간의 변환 방법을 학습한다.

# 물리주소

메모리 하드웨어가 사용하는 주소
말 그대로 실제로 저장된 하드웨어상의 주소를 의미한다.

# 논리 주소

CPU와 실행중인 프로그램이 사용하는 주소
CPU와 실행 중인 프로그램이 사용하는 논리주소, 실행중인 프로그램 각각에게 부여된 0번지부터 시작되는 주소를 의미한다.

- 그런데 CPU가 이해하는 주소가 논리 주소라고는 해도 CPU가 메모리와 상호작용하려면 논리 주소와 물리주소간의 변환이 이루어져야 한다.
  논리 주소와 물리 주소 간에 어떠한 변환도 이루어지지 않는다면 CPU와 메모리는 서로 이해할 수 없는 주소 체계를 가지고 각자 다른 이야기만 할 뿐 결코 상호작용할 수 없다.

# MMU

논리 주소와 물리 주소 간의 변화를 수행시킨다. CPU와 주소 버스 사이에 위치한 메모리 관리 장치 하드웨어이다.

- 베이스 레지스터 : 프로그램의 가장 작은 물리주소, 즉 프로그램의 첫 물리 주소를 저장하는 셈
- 논리주소 : 프로그램의 시작점으로부터 떨어진 거리
- 한계 레지스터 : 실행 중인 프로그램의 논리 주소의 최대 크기를 저장한다.

CPU는 프로그램을 실행하는 과정에서 메모리에 저장된 데이터를 빈번하게 사용한다.
하지만 CPU가 메모리에 접근하는 시간은 CPU의 연산 속도보다 느리다.

# 저장 장치 계층 구조

컴퓨터가 사용하는 저장 장치들은 CPU에 얼마나 가까운가 를 기준으로 계층적으로 나타낼 수 있다.
이를 저장 장치 계층 구조라고 한다.

# 캐시 메모리

캐시 메모리는 CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 조금이나마 줄이기 위해 탄생했다.
CPU와 메모리 사이에 위치하고, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장 장치이다.
CPU가 매번 메모리에 왔다 갔다 하는 건 시간이 오래 걸리니, 메모리에서 CPU가 사용할 일부 데이터를 미리 캐시 메모리로 가지고 와서 할용하자는 것이다.

# 캐시히트

캐시 메모리는 CPU가 사용할 법한 대상을 예측하여 저장한다. 이떄 자주 사용될 것으로 예측한 데이터가 실제로 들어맞아 캐시 메모리 내 데이터가 CPU에서 활용될 경우를 캐시 히트라고 한다.

# 캐시 미스

반면 예측이 틀려 메모리에서 필요한 데이터를 직접 가져와야 하는 경우를 캐시미스라고 한다.

# 참조 지역성의 원리

캐시 메모리는 한 가지 원칙에 따라 메모리로부터 가져올 데이터를 결정한다. 이것이 바로 참조 지역성의 원리이다.
참조 지역성의 원리란 CPU가 메모리에 접근할 때의 주된 경향을 바탕으로 만들어진 원리다.

1. CPU는 최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다.
   예를 들면, 변수에 값을 저장하고 나면 언제든 변수에 다시 접근하여 변수에 저장된 값을 사용할 수 있다.
   이는 달리 말해 'CPU는 변수가 저장된 메모리 공간을 언제든 다시 참조할 수 있다.' 라는 것을 의미한다.
   최근에 접근했던 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향을 _시간 지역성_ 이라고 한다.

2. CPU는 접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향이 있다.
   CPU가 워드 프로세서 프로그램을 실행할 적에는 워드 프로세서 프로그램이 모여 있는 공간 근처를 집중적으로 접근할 것이고,
   사용자가 입력할 적에는 입력 기능이 모여 있는 공간 근처를 집중적으로 접근할 것이다.
   이렇게 '접근한 메모리 공간 근처를 접근하려는 경향' 을 _공간 지역성_ 이라고 한다.
