# 우리가 알아야 할 컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지 이다.

1. 컴퓨터가 이해하는 정보 : 데이터와 명령어
2. 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품 : 중앙처리장치(CPU), 주기억장치(메모리), 보조기억장치, 입출력장치
   주기억장치에는 RAM , ROM 두가지가 있다. 메모리라는 용어는 보통 RAM 을 지칭한다.

# 메모리

컴퓨터가 이해하는 정보는 명령어와 데이터다. 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품이다.
즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
이때, 메모리에 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소라는 개념이 사용된다.

# CPU

메모리에 저장된 명령어를 읽어들이고, 읽어들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품이다.
cpu 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세가지는 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치 이다.

## ALU

쉽게 말해 계산기이다. 컴푸타 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU 가 도맡아 수행한다.

## 레지스터

cpu 내부의 작은 임시 저장 장치이다.

## 제어장치

제어신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치이다.
제어신호 : 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호

- CPU 가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어 신호를 보낸다.
- CPU 가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기 라는 제어 신호를 보낸다.

### 요약

1. CPU는 메모리에 저장된 값을 읽어들이고, 해석하고, 실행하는 장치다.
2. CPU 내부에는 ALU, 레지스터, 제어장치가 있다.
3. ALU 는 계산하는 장치, 레지스터는 임시 저장 장치, 제어장치는 제어 신호를 발생시키고 명령어를 해석하는 장치다.

# 메인보드와 시스템 버스

지금까지 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다.
메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고 받을 수 있다.
메인보드 내부에 버스라는 통로가 있기 때문이다. 여러 버스 가운데 컴퓨터 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.

시스템버스는 주소버스, 데이터 버스, 제어버스로 구성되어 있다.
_주소버스_ : 주소를 주고받는 통로
_데이터 버스_ : 명령어와 데이터를 주고 받는 통로
_제어 버스_ : 제어 신호를 주고받는 통로

- CPU 구성 요소 중 하나인 제어장치는 제어 버스를 통해 제어 신호를 보낸다.

CPU 는 메모리에 어떤 값을 저장할때엔 데이터 버스를 통해 메모리에 저장할 값을,
주소 버스를 통해 저장할 주소를, 제어버스를 통해 메모리 쓰기 제어 신호를 보낸다.

-

# 제어 장치가 받아들이는 정보

1. 제어 장치는 클럭 신호를 받아들인다.
   클럭 : 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위

클럭의 주기에 맞춰 한 레지스터에서 다른 레지스터로 데이터가 이동되거나 ALU 에서 연산이 수행되거나, CPU 가 메모리에 저장된 명령어를 읽어들이는 것이다.
하나의 명령어가 여러 클럭에 걸쳐 실행 될 수도 있다.

2. 제어 장치는 해석해야 할 명령어를 받아들인다.
   제어장치는 이 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 제어 신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에게 수행해야 할 내용을 알려준다.

3. 제어 장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
4. 제어 장치는 시스템 버스, 그 중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.
   제어 신호는 CPU 뿐만 아니라 입출력 장치를 비롯한 CPU 외부 장치도 발생시킬 수 있다.
   제어 장치는 CPU 내부와 외부로 제어 신호를 보낸다.

# 레지스터

프로그램 속 명령어와 데이터는 실행 전후로 반드시 레지스터에 저장된다.
CPU 안에는 다양한 레지스터들이 있고 각기 다른 역할을 가지고 있다.

## 반드시 알아야할 레지스터

1. 프로그램 카운터 : 메모리에서 읽어 들일 명령어의 주소 저장
2. 명령어 레지스터 : 방금 메모리에서 읽어 들인 명령어를 저장하는 레지스터
3. 메모리 주소 레지스터 : 메모리의 주소를 저장하는 레지스터
4. 메모리 버퍼 레지스터 : 메모리와 주고 받을 값을 저장하는 레지스터
5. 플래그 레지스터 : 연산결과 또는 CPU 상태에 대한 부가적인 정보를 저장하는 레지스터
6. 범용 레지스터 : 다양하고 일반적인 상황에서 자유롭게 사용할 수 있는 레지스터
7. 스택 포인터
8. 베이스 레지스터

스택 주소 지정 방식 : 스택 포인터
변위 주소 지정 방식 : 프로그램 카운터 / 베이스 레지스터

## 스택 주소 지정 방식

스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식
여기서 스택 포인터라 스택의 꼭대기를 가리키는 레지스터이다.
즉, 스택 포인터는 스택에 마지막으로 저장한 값의 위치를 저장하는 레지스터이다.

## 변위 주소 지정 방식

오퍼랜드 필드의 값과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식이다.

연산 코드 | 레지스터 | 오퍼랜드
이런 내용을 수행해라. | 이 레지스터 값과 | 이 주소를 더한 곳에 있는 데이터로

## 상대 주소 지정 방식

오퍼랜드와 **프로그램 카운터**의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식

## 베이스 레지스터 주소 지정 방식

오퍼랜드와 **베이스 레지스터**의 값을 더하여 유효주소를 얻어내는 방식
여기서 베이스 레지스터는 '기존주소', 오퍼랜드는 '기준 주소로부터 떨어진 거리' 로서의 역할을 한다.
