# 강타입과 약타입

개발자가 의도적으로 타입을 명시하거나 바꾸지 않았는데도 컴파일러 또는 엔진 등에 의해서 런타임에 타입이 자동으로 변경되는 것을 암묵적 타입변환 이라고 한다. 암묵적 타입 변환 여부에 따라 타입 시스템을 강타입과 약타입으로 분류할 수 있다.

강타입 : 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러 또는 인터프리터에서 에러가 발생한다.
약타입 : 인터프리터가 내부적으로 판단해서 특정 값의 타입을 변환하여 연산을 수행한 후 값을 도출한다.

# 타입 시스템

타입 검사기가 프로그램에 타입을 할당하는 데 사용하는 규칙 집합을 타입 시스템이라고 한다.
타입시스템은 크게 두가지로 분류된다.
어떤 타입을 사용하는지를 컴파일러에 명시적으로 알려줘야 하는 타입 시스템이 있고,
자동으로 타입을 추론한느 타입 시스템도 있다. 타입스크립트는 두 가지 타입 시스템의 영향을 모두 받았다.

# 컴파일 방식

타입스크립트의 컴파일 결과물은 여전히 사람이 이해할 수 있는 방식인 자바스크립트 파일이다.
타입스크립트가 탄생한 이유는 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 코드를 작성하기 위해서가 아니라,
자바스클비트의 컴파일타임에 런타임 에러를 사전에 납아내기 위한 것이다.

# 구조적 서브 타이핑

type stringOrNumber = string | number
이처럼 집합으로 나타낼 수 있는 타입스크립트의 타입 시스템을 지탱하고 있는 개념이 바로 구조적 서브 타이핑 이다.

₩interface Pet { name : string }
interface Cat { name : string , age : number}

let pet : Pet
let cat : Cat = { name : 'Zag' , age : 2}

pet = cat //ok₩

Cat 은 Pet과 다른 타입으로 선언 되었지만 Pet 이 갖고 있는 name 이라는 속성을 가지고 있다.
따라서 Cat 타입으로 선언한 cat을 Pet 타입으로 선언한 pet 에 할당할 수 있다.
**구조적 서브 타이핑** 은 함수의 매개변수에도 적용된다.

타입스크립트의 타입 시스템을 구조적 서브타이핑을 사용한다고 했다.
이것은 명목적 타이핑 과는 대조적인 타이핑 방식이다.
명목적 타이핑은 타입의 구조가 아닌 타입의 이름만을 가지고 구별하는 것으로, 자바, C++ 등에서 사용한다.
명목적 타이핑에서 두 변수는 같은 이름의 데이터 타입으로 선언된 경우에만 서로 호환된다.

명목적 타이핑은 타입의 동일성을 확인하는 과정에서 구조적 타이핑에 비해 조금 더 안전하다. 개발자가 의도한 타입이 아니라면 변수에 타입을 명시하는 과정에서 에러를 내뱉기 때문이다.

덕 타이핑과 구조적 타이핑 모두 객체 변수, 메서드 같은 필드를 기반으로 타입을 검사한다는 점에서 동잃하지만, 타입을 검사하는 시점이 다르다.
덕 타이핑은 주로 동적 타이핑에서 , 구조적 타이핑은 정적 타이핑에서 사용된다.

덕 타이핑 : 어떤 타입에 부합하는 변수와 메서드를 가질 경우 해당 타입에 속하는 것으로 간주하는 방식

# 타입스크립트의 점진적 타입 확인

타입스크립트는 점진적으로 타입을 확인하는 언어다.
점진적 타입 검사란 컴파일 타임에 타입을 검사하면서 필요에 따라 타입 선언 생략을 허용하는 방식이다.

# 값 vs 타입

값은 프로그램이 처리하기 위해 메모리에 저장하는 모든 데이터이다.
값 공간과 타입 공간의 이름은 서로 충돌하지 않기 때문에 타입과 변수를 같은 이름으로 정의할 수 있는데 타입스크립트가 자바스크립트의 슈퍼셋인 것과 관련이 있다.

type 으로 선언한 내용은 자바스크립트 런타임에서 제거되기 때문에 값 공간과 타입 공간을 서로 충돌하지 않는다.
