## 7.1.1 약점 : 정지 문제는 컴파일 시 알 수 있는 것을 제한한다.

정지문제: 런타임 동안 어떤 일이 일어날지 정확히 말할 수 없는 이유를 정지문제라고 한다.
보수적 분석: 프로그램이 안전하다고 보장할 수 없는 경우 컴파일러는 프로그램을 허용하지 않는다.

정지 문제는 특정 컴파일러나 특정 프로그래밍 언어에만 해당하는 것이 아니다. 프로그래밍의 고유한 속성이다.

## 7.1.2 장점 : 도달성 검증은 메서드의 반환을 보장한다.

보수적인 분석중 하나는 메서드가 모든 경우(경로)에서 반환되는지 확인하는 것이다.

## 7.1.3 장점 : 확정 할당은 초기화되지 않은 변수에 대한 접근을 막는다.

(js에는 없는듯 ㅠ\_ㅠ)

## 7.1.4 장점 : 접근 제어로 데이터 캡슐화를 지원한다.

## 7.1.7 약점 : 산술 오류는 오버플로우나 손상을 일으킨다.

## 7.1.8 약점 : 아웃-오브-바운드 오류는 어플리케이션을 손상시킨다.

컴파일러가 곤란해하는 또 다른 경우는 우리가 직접 데이터 구조에 접근할 때이다.
데이터 구조의 범위 내에 있지 않은 인덱스에 접근하려고 하면 아웃-오브-바운드 오류가 발생한다.

이 문제를 피하기 위한 두 가지 해결책

## 7.1.9 무한 루프는 어플리케이션을 지연시킨다.

## 7.1.10 약점 : 교착 상태 및 경쟁 상태로 인해 의도하지 않은 동작이 발생한다.

### 경쟁상태(Race Condition)

둘 이상의 입력 또는 조작의 타이밍이나 순서 등이 공유자원에 동시에 접근하여 결과값에 영향을 줄 수 있는 상태

### 교착상태(Deadlock)상태

두개 이상의 작업(프로세스 or 스레드)이 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 wait하고 있기 때문에 아무도 작업을 끝내지 못하는 상태
: 경쟁상태(raceCondition)에서 서로 lock을 가졌을 때 생길 수 있는 상태

모든 작업들이 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태로, '교착 상태'라고도 하며, 시스템적 작업(프로세스 or 스레드)들이 서로 필요한 자원을 한정적으로 서로 가지고 있을 때 발생한다.

# 7.2 컴파일러 사용

프로그래밍은 건축이 아닌 여러 단계의 커뮤니케이션이다.

- 컴퓨터에게 무엇을 하라고 지시할 때 우리는 컴퓨터와 의사소통한다.
- 다른 개발자들이 우리의 코드를 읽을 때 우리는 그들과 의사소통한다.
- 컴파일러에게 코드를 읽어달라고 할 때마다 우리는 컴파일러와 의사소통한다.

따라서 프로그래밍은 문학과 훨씬 더 많은 공통점을 가지고있다.

# 7.2.1 컴파일러 활용

# 7.2.2 컴파일러와 싸우지 말 것

예를들어, 10개의 매개변수가 있는 메소드가 있다고 가정해보자.
이것은 하나의 매개변수를 추가하거나 제거할 떄마다 메서드를 호출하는 모든 곳에서 수정해야한다.
따라서 10개의 매개변수를 사용하는 대신 문자열의 키를 가진 값들을 Map에 담아 한 개만 사용하기로 했다.
그러면 코드를 변경하지 않고도 더 많은 값을 가질 수 있다.

하지만, 이것은 판단할 수 있는 벙보를 없애 버리는 것이기 때문에 끔찍한 생각이다.
타입 검사의 장점을 버리고 아웃-오브-바운드 오류라는 약점을 택했다.

- 데이터 구조의 범위 내에 있지 않은 인덱스에 접근하려고 했기 떄문이다.

```javascript
function stringContructor(conf: Map<string, string>, parts: string[]) {
  return (
    conf.get("prefix") + parts.join(conf.get("joiner")) + conf.get("postfix")
  );
}
```
